---
layout: post
title: 23 Şubat 2007 WEb&#039;den seçme haberler
Date: 2007-02-23 00:30
Category: Haberler
---

Malum çoktandır yazamıyoruz haberler birikmiş biraz uzadı ama olsun
güzel haberler var. Makalelerede devam edeceğiz ama hala sorunlarımız
devam etmekte neyse haberlere geçelim.

Firefox eklentileri yardımı ile daha kolay web sayfası kodlamak
istiyorsanız. [Link][]

Google, Docs&Spreadsheets'i artık Türkçe. Ayarlardan girip Dil
ayarlarını yapınca Araç Türkçe oluyor, çok güzel ve pratik kullanımı ile
Google yine kalbimizi keşfediyor. Ayrıca dokümanlarımızı pdf olarak
kaydetme özelliğini tekrar hatırlatmak isterim. [Link][1]

CSS ve XHTML doğrulama önemli bir konu ancak tek başına yeterli
değildir. Bu konu hakkında yazılmış İngilizce bir makale. [Link][2]

WordPress 2.1.1 ve 2.0.9 versiyonları çıkmış. Benim gibi güncellemeden
ağzı yananlar bu habere biraz burun kıvıra bilirler ama güncellemede
şart, güvenlik önemli. [Link][3]

Ceviz.net(en güzel forum. benim için) "**Ceviz.Net'de Makale Yazın, Para
Kazanın!" kampanyası başlatmış. Bence
bir çok konuda Türkçe içeriğin bulunmadığını düşünürsek çok faydalı bir
kampanya olacaktır. Normalde ben siteye reklam koymuyorum ama bu
kampanyanın ve ceviz'in hatırı için bu kuralı bozabiliriz.

Altı Üstü Tasarım'dan güzel bir iş. Tüm Türkçe CSS makalelerini bir
araya toplayarak güzel bir kaynak sayfası ortaya çıkmış. CSS
makalelerinin bu seviyelere gelmesi sevindirici ama hala eksiklerimiz
var ve yapacak çok işimiz var. [Link][5]

Kendi özel pencereleriniz yapabilirsizin. CSS ve javascript yardımı ile
oluşturulan popup tipi pencereler çok güzel ve kullanışlı örnekler
[Link][6]

Yahoo javascript kütüphanesinin yeni versiyonu 2.2.0 çıktı. Web Tarayıcı
Arşivi, Buton eklentisi, Veri tabloları en dikkat çekici yenilikler.
[Link][7]

H-Yaman RSS hakkında ikinci bir makale yazmış okumanız tavsiye olunur.
[Link][8]

Genelde Yakınlaştırma(zoom) için kullanılan silder'lara çok güzel
örnekler. [Link][9]

Basitçe yapılmış oval kenarlı CSS butonları örnek: [link][]

Gravatar'ın 2.0 versiyonu çıkmış. Artık emaillerede eklenecekmiş.
[Link][10]

Google ofis için bir adım daha attı. Google Apps. Yani resmen
Microsoft'a rakip oldu. Bilindiği gibi Microsoft'un asıl gelir kaynağı
olan Microsoft Office yeni ve güçlü bir rakip kazandı. Bakalım rekabet
bize neler getirecek. [Link][11]

Web üzerine özellikle Web2.0 üzerine konuşulan bu günlerde , sürekli
web'in geleceği tartışılıyor. Biz daha web2.0 hazmedememişken şimdi
web3.0 ve web4.0 OS yani web üzerinde işletim sistemi ciddi ciddi
düşünülüyor. Aslında Windows Vista bize bunun o kadar da uzak olmadığını
gösteriyor. Bu konu hakkında bir makale İngilizce [Link][12]

Yakuter "Grafik Optimizasyonu" ilgili güzel bir makale yazmış okumanızı
tavsiye ederim. [Link][13]

  [Link]: http://www.tyssendesign.com.au/articles/browsers/developing-using-firefox/
    "Link"
  [1]: http://docs.google.com/ "Link"
  [2]: http://www.456bereastreet.com/archive/200702/validation_alone_is_not_enough/
    "Link"
  [3]: http://wordpress.org/development/2007/02/new-releases/ "Link"
  [5]: http://www.altiustutasarim.com/notdefteri/arsiv/2007/02/turkce_css_kaynaklari_ve_yazil.php
    "Link"
  [6]: http://www.dynamicdrive.com/dynamicindex8/dhtmlwindow/ "Link"
  [7]: http://yuiblog.com/blog/2007/02/20/yui-220-released/ "Link"
  [8]: http://www.h-yaman.com/rss-nedir-2 "Link"
  [9]: http://www.hedgerwow.com/360/dhtml/ui_slider/slider.html# "Link"
  [link]: http://www.hedgerwow.com/360/dhtml/css-round-button/demo.php
    "link"
  [10]: http://blog.gravatar.com/ "Link"
  [11]: https://www.google.com/a/ "Link"
  [12]: http://blogs.zdnet.com/BTL/?p=4499 "Link"
  [13]: http://www.yakuter.com/grafik-optimizasyonu "Link"
