---
layout: post
title: MEDİNE MÜDAFAASI / Çöl Kaplanı Fahrettin Paşa - Feridun Kandemir
Date: 2007-02-24 16:03
Category: Kitaplar
---

![][100]Türklerin arap yarım adası ve balkanları kaybetlerinin üzerinden
daha 100 yıl bile geçmemişken Türk milletinin bu yörelere olan bu kadar
alakasızlığı ilginç. Bir zamanlar Şam, Medine, selanik vb. G.Antep,
Manisa, Edirne gibi bizim şehirlerimizdi. Hala kültürümüz oralarda ama
biz oraları çoktan unutmuşuz. Bu kitap bize bu şehirlerden mükaddes
Medin-i Münevnerenin Osmanlı tarafından nasıl kahramanca savunulduğunu
anlatıyor. Yapılan hatları, kahramanlıkları, ihanetleri anlatıyor. Bu
konu için bir kitap okumak yetersiz bence daha yüzlerce kitaba konu
olacak bir destan var, ama bu memlekette hangi kahramanlık öyküsü
hakkınca yadedildi ki Medine Müdafası edilsin. Her kesni okumasını
tavsiye ederim.  Yayıncı notu: Birinci Dünya Savaşı'nda
Türk'lerin Çanakkale'de gösterdikleri kahramanlık destanının bir benzeri
de Hicaz'da kutsal toprakların müdafaasında yaşanmıştır. Mondros
mütarekesi (1918) ile Osmanlı İmparatorluğu'nu parçalayan güçlerin ve
yandaşlarının karşısında Fahreddin (Türkkan) Paşa ve kumandasındaki
kahraman Türk Askeri, mütareke şartlarını ve Osmanlı Sarayı'nın
emirlerini hiçe sayarak bu toprakları hiçbir karşılık beklemeden
dinlerine ve peygamberlerine olan engin sevgi ve saygı ile
savunmuşlardır. Bu güne kadar Genel Kurmay'ın dosyaları arasında kalmış
olan bu büyük zaferi, kumandanından erine kadar vatan ve Allah yolunda;
O'nun yüce peygamberini ve mukaddes topraklarını savunmadaki
kahramanlıklarının destanını bu eserde bir roman heyecanı ile
okuyacaksınız.

  [100]: /images/fahreddin_pasanin_medine_mudafaasi.jpg
