---
layout: post
title: Adobe  Macromedia Dreamweaver CS4 Beta
Date: 2008-05-28 17:32
Category: Haberler
---

Adobe Macromedia Dreamweaver CS4 Betası çıktı yeni özellikleri ile
birlikte. Aslında birçok web kodlayıcısının beklediği değişikliklerdi
bunlar.



#### Gerçek Görünüm (LiveView) özelliği

![][100]

Bu özellik ile sayfamızın web tarayıcılarında göründüğü gibi görmemizi
sağlıyor. Ayrıca CSS ve javascript ile dizayn kısmının aynı anda
açılması ile FireBug'a benzer kullanım olanağı sunsa da daha FireBug'ın
seviyesine erişmesine çok var.

#### Kullanılan Dosyalar Üst Barda

![][1]

Düzenlediğimiz sayfaya ilintili dosyaları üst barda göstererek daha
hızlı erişim sağlamamıza olan sağlanmış. Bu gerçekten iyi düşünülmüş bir
özellik ilgili dosyalara erişmek zaman kaybına neden oluyordu.

#### Sağ menü

Sağ menüye Photoshop gibi bir görünüm kazandırılarak daha kullanışlı bir
yapı kazandırılmış.

#### Özellikler Menüsünde CSS Ayrımı

![][2]

Dreamweaver özellikler menüsündeki CSS kısmı pek kullanışlı değildi. Bu
kısmı html kısmında ayırıp daha CSS özelliklerine yönelik bir alan
oluşturmuşlar. Özellikler menüsündeki CSS eksikliği bayağı giderilmiş.
Etkinlik derecesi için güzel bir araç eklenmiş.

#### Javascript ve javascript kütüphanelerinin otomatik kod tamamlama özelliği

![][3]

Bu konuda Dreamweaver biraz geç kaldı, ama yeni sürümdeki en güzel
özellikte bu bence. Bu özellikle belli başlı javascript
kütüphaneleri(jquery, Prototype, Adobe Spry) ve javascript yazarken
Dreamweaver bize otomatik olarak hangi nesne veya fonsiyon vs.
kullanabileceğimiz gösteriyor. Microsoft VS.NET 2008, Aptana vd.  bazı
editörlerde var olan bu özelliği Dreamweaver'ın yeni eklemesi biraz
geçte olsa güzel. Artık Dreamweaver’da javascript ve ajax kodu yazmak
daha kolay olacak.

#### Koda Erişim Menüsü

Kod erişim menüsü yardımı ile html, css ve javascript arasındaki
iletişim daha hızlı erişebilmemiz sağlanmış.

#### Phoshop ile Entegrasyonu

Adone'un Macromedia alması ile birlikte birçok kişinin beklediği Adobe
ile Macromedia programlarının entegrasyonu sayesinde işlerinin daha da
hızlanacağı idi. Sanki yavaş yavaş bu istekler karşılanıyor gibi.
Dreamweaver CS4 ile birlikte psd dosyalarını sayfalarımız
ekleyebiliyoruz. Tabi psd değil optimize ederek jpeg, gif ve png
ekliyoruz. Boyutunu değiştirebiliyor Phoshop ile yaptığımız
değişiklikleri anında Dreamweaver aktarabiliyoruz.

#### HTML Data Set

HTML'de sunucu taraflı bir program kullanmadan javascript yardımı ile
veri setleri oluşturmamıza ve yönetmemize imkan sağlıyor. Biz bunu
jQuery ve bazı javascript kütüphaneleri yardımı ile yapıyorduk.
Dreamweaver cs4 ile birlikte bu bir sihirbaz yardımı ile yapmamızı
sağlıyor.

#### Sonuç

Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki. Deramweaver CS4 bize birçok yeni
özellikler getiriyor. Bu özelliklerini bir çoğunu biz farklı araçlarla
ile yapabiliyoruz, Dreamweaver CSS4 bize bu uygulamaları tek araçta
yapabilmemizi sağlıyor.

FireBug gibi bir aracın tam bir karşılığı olmaması bir eksiklik. Ayrıca
Adobe kendi geliştirdiği javascript kütüphanesi Spry'ın web âleminde
yeterince kullanılmaması ve geliştirilmemesi bizi diğer önemli
javascirpt kütüphanelerini kullanmaya itecek, burada bu kütüphanelerin
otomatik tamam ile desteklenmesi güzel.

Bunun dışında yeni Dreamweaver görünümü ince yarıntılar düşünülerek ve
önceki bölümden fazla farlılık göstermeden bun yaptıkları için takdir
edilecek bir yenilik.

Yenilikler hakkında daha fazla bilgi edinmek için Lynda.com'daki
videoları izlemenizi öneririm.
http://movielibrary.lynda.com/html/modPage.asp?ID=592

#### **Kaynaklar**

-   [http://labs.adobe.com/technologies/dreamweavercs4/][]
-   http://www.wz2k.co.uk/index.php/2008/05/dreamweaver-cs4-beta-released
-   http://www.communitymx.com/content/article.cfm?cid=6D4C1
-   [http://www.flashmagazine.com/News/detail/dreamweaver_fireworks_and_soundbooth_cs4/][]
-   http://movielibrary.lynda.com/html/modPage.asp?ID=592


  [100]: /images/dw03-150x101.jpg "dw03"

  [1]: /images/dw02-300x38.jpg "dw02"

  [2]: /images/css_ozellikler-300x48.jpg
    "css_ozellikler"

  [3]: /images/dw_javascript-300x107.jpg
    "dw_javascript"

  [http://labs.adobe.com/technologies/dreamweavercs4/]: http://labs.adobe.com/technologies/dreamweavercs4/
  [http://www.flashmagazine.com/News/detail/dreamweaver_fireworks_and_soundbooth_cs4/]: http://www.flashmagazine.com/News/detail/dreamweaver_fireworks_and_soundbooth_cs4/
