---
layout: post
title: Kitap
Date: 2008-02-25 22:04
---

Uzun süredir üzerinde çalıştığım CSS’e başlangıç kitabımı bitirdim.
Aslında buna bir kitap demek ne kadar doğru bilmiyorum. Tam doğru tanımı
makalelerimin derlenip düzenli hale getirildiği bir e-doküman demek daha
doğru olur. Bu kitap makalelerimi derleyip hazırladığım ilk kitap.
İnşallah ikinci kitabıda yazmayı düşünüyorum. Zaman ve imkânlar
nispetinde 2. kitapta çıkacaktır.

Kitabı yazmaktan çok derlemek, bir düzene sokmak beni yordu, birde
kelime ve cümle hataları. Biliyorum Dilbilgisi konusunda zayıfım :D
Kitap içerisinde gördüğünüz hataları bildirirseniz en kısa zamanda
düzeltmeye çalışacağım.

Umarım herkesin yararlanacağı bir Türkçe kaynak olur.

  ---------------- ------------------------------

  [Download CSS'e Başlangıç](/dokumanlar/CSS_GIRIS.zip)  --- Boyut: 2.77 MB

  ---------------- ------------------------------

  [Download Kaynak Kodları](/dokumanlar/kodlar.zip)  --- Boyut: 63.50 KB

  ---------------- ------------------------------

## Hata ve düzeltmeler

-   M. Ceyhun Güler'e düzeltmeler ve yardımlarından dolayı
    teşekkürler
-   @eburhan: Kitapta tek gördüğüm eksiklik “linklerin” çalışmaması. PDF
    formatına dönüştürürken linkleri de dönüştürseydiniz iyi olurdu.
    Örneğin 14. sayfada “ayrıntılı bilgi için tıklayınız” ifadesi
    geçiyor ama o “tıklayınız” bölümü maalesef çalışmıyor.
-   @Dessen: Html hiyerarşi şeması yanlış
-   CoreRepublican Sayfa 48 : Şekil 3.4 Çocuk bağlayıcıs Sayfa 58 :
    Tarayıcı uyumu (desteklenmiyor beyaz renk) Sayfa 79 : HTMl (l küçük)
    Sayfa 96 : Tarayıcı uyumu Firefox 4+ (1+?) Sayfa 144 : Kenar çizgisi
    biçemi (boder-style) Sayfa 158 : soruna nende Sayfa 203 : flaot:left
    Sayfa 215 : postion:absolute
-   @okan sümer - float konusunda (img,table,div vd. ) yazılmış vd
    yerine vb olmalı. aynı sayfada Siz bir elemana flaot:left değeri
    verirseniz yazıyor flaot float olmalı.
-   @Hasan Ertekin- 42.sayfasında ".onemli .uyari" seklinde yazıyoruz.
    yazan kısın ".onemli.uyari" şeklinde yazılması lazım yoksa
    çalışmıyor.
-   @crazy- 27.sayfanın ilk kelimesi "kullanılırız." olması biraz garip
    kaçmış. Bu kelime "kullanılır" veya "kullanırız" şeklimde olmalı.
-   @Barış Saraç - Sayfa 134 -> "Aldıgı Degerler: disc | " Doğrusu
    "Aldıgı Degerler: disk |
    sayfa 156 -> "kullanıldıgında soruna nende oluyor."
    sayfa 165 -> 2. h1 kodu doğrusu h1.diğer olmalı
-   @helzvog - Fatih Hayrioglu, 1978 Trabzon/Sürmene dogmustur. 'de veya
    doğumludur şeklinde olması gerekliydi.
-   @Hakan - 15.sayfada Sitenizde tam DOCTYPE bildirimi ve strict DTD
    kullanmanız çok önelidir. "önelidir", "önemlidir" olması
    gerekmiyormu
-   @Cihat Erhan "em" birimi tanımı hatalı.
-   @alper 3.7. Bitişik Kardeş Seçiciler tanımı hatalı
-   @Sercan Aksoy font-weight kalıtsallık:yok yazıyor ama kalıtsallık
    var olmalı
-   @Yılmazcan sayfa 20: 10.000 sayfası olan bir siteyi tek CSS dokümanı
    yardımı ile biçimlendirmemizi saglar.
-   @Yılmazcan sayfa 23: http://www.bradsoft.com/topstyle/ yerine
    http://topstyle.en.softonic.com/
-   Music Is My Life 142. sayfa **margin** yazılması gereken yere **magrin** yazılmış.
