---
layout: post
title: Türk Tarihinden Portreler - Yılmaz Öztuna
Date: 2008-06-10 08:45
categories: [Kitap]
---

![ Türk Tarihinden Portreler][]{: .right} Kitap bir çok Türk büyüğünün
biyografilerini içinde barındırıyor. Kısa kısada geçilse güzel bir
derleme olan kitap bizlere Türk büyüklerini hatırlatıyor. Türk tarihine
iyi yönde etkisi olanların yanı sıra kötü yönde tesir eden şahıslarıda
barındıran güzel bir kitap. Kitaptan aldığım bir kaç not - Hükümdara
yakınlık yakıcı ateştir. - Bir Türk çok şeydir iki Türk az şeydir üç
Türk kavga eder; bir Alman hiçe çok yakındır iki Alman az şeydir üç
Alman çok şeydir. Kitaptan: Biyografi, tarihçinin edebiyata yaklaşabilme
yeteneği ile orantılı bir türdür. Onun için, edebiyatın bir türü
şeklinde de ele alınmıştır. Elinizdeki kitaptaki biyografiler, hayatları
ve kişilikleri anlatılan şahsiyetlerin doğum sırasına göre kronolojik
şekillerde sunuldu. En yaşlıları Bumin Kağan, en gençleri Turgut Özal
olmak üzere... Hayatta bulunan bir kişiyi almaktan kaçındım. Tanıttığım
şahsiyetlerin hepsinin Türk büyükleri, Türk dahileri olmadıklarını
sevgili okuyucularım hemen fark edeceklerdir. Daha mütevazi çapta
büyükler de, Türk'e çok zarar vermiş bir kaç kişi de alındı. Ancak
çoğunluk, tarihimizin çeşitli alanlarındaki dehalarından seçildi. Hiç
unutulmasın, tarihin küçükleri de, tarihin büyükleri derecesinde
milletlerin hayatını ve geleceğini şiddetle etkilemişlerdir. Ayrıntılı
bilgi için [tıklayınız.][]

  [ Türk Tarihinden Portreler]: /images/turk_portreleri.jpg
    " Türk Tarihinden Portreler"
  ![ Türk Tarihinden Portreler][]]: /images/turk_portreleri.jpg
  [tıklayınız.]: http://www.kitapyurdu.com/kitap/18961/turktarihindenportreler
