---
layout: post
title: Firefox 3.0 çıktı
Date: 2008-06-17 20:18
Category: Haberler
tags: [Firefox 3, İnternet Tarayıcısı]
---

İnternet Tarayıcı savaşları kızıştı. Geçen hafta [Opera 9.5][] tanıttık
burada. Şimdi sıra Firefox 3.0'de. Normal kullanıcı ve web
kodlayıcılarını sevindiren sürümler bunlar. Bir çok yeni özellik ve araç
ile daha kullanışlı ve etkin tarayıcılar bizlerin hizmetine sunuluyor.
Sırada Microsoft Internet Explorer var, ama Microsoft 8.0 sürümünün
Ağustos ayında yayınlayacağına dair bilgiler dolaşıyor, yani biraz daha
bekliyeceğiz.

[Firefox 3.0 indir][]

Firefox 3 özelliklerine bir göz atalım;

## Hız ve Bellek Kullanım Oranları

![][100]

Firefox’un en büyük dezavantajı bence, Bellek kullanım oranlarının çok
yüksek seyretmesi idi. Ama Firefox 3 ile bunu minimum seviyelere
düşürmüşler diyebilirim. Opera her ne kadar bu alanda birinciliğini
koruyor olsa da Firefox 3'de azınsanmayacak kadar iyi. Firefox 2'ye göre
%25'lik bir iyileşme olmuş.

## Adres Çubuğu ve Favoriler

![][1]

Yenilenen adres çubuğu ile internet sitelerine ulaşmak daha kolay.
Gezdiğimiz internet sitelerini favorilerimize eklemek ve etiketlemek çok
kolay. Etiketlediğimiz sitelere adres çubuğundan sadece adresi ve
adresinde geçen kelimelerin yanır sıra etiketleri ile de erişebiliyoruz.

Bu özellik Opera 9.5'de var, ancak Firefox 3 bizraz daha geliştirmiş
adres çubuğunu. Bu özellik kullanıcıya çok büyük kolaylık sağlıyor.

## Güvenlik: Site Hakkında Bilgi

![][2]

Adres çubuğunun yanında favori ikon bölümünde site hakkında uyarılar yer
alıyor. Bu uyarılar sayesinde kullanıcı sitenin kendisi için zararlı mı
değil olduğunu anlıyor. Oltalama yöntemi ile kullanıcıyı kandırmaya
çalışınalar için güzel bir önlem. Ayrıca zararlı içerikler içinde ayrıca
bir önlem alınmış durumda.

## Dosya İndirme

![][3]

Firefox’un baştan beri çok ihmal ettiği dosya indirme kısmına çok güzel
özellikler ekleyerek bu açığını da kapattığını görüyoruz. Dosya
indirirken durdurabiliyor ve devam edebiliyor, indirdiğimiz dosyanın
yolunu kopyalaya biliyor, artı olarak bir dosya indirirken tarayıcınızı
kapatırsanız, tarayıcınızı yeniden açtığınızda indirme işlemi kaldığınız
yerden devam edebiliyoruz. Son olarakta indirme ekranında arama
yapabiliyoruz.

## Tüm Siteyi Yakınlaştırma Özelliği

![][4]

Daha önceki sürümlerde yakınlaştırma yapınca sadece metinleri büyüten
Firefox yeni sürüm ile birlikte artık sayfanın tüm öğelerini
yakınlaştırıp uzaklaştırma yapabiliyoruz.

## Her Sayfaya ayrı ayrı yetki tanımı

![][5]

Firefox 3 ile birlikte artık genel bir güvenlik tanımı yapmak yerine her
sayfa ve siteye ayrı ayrı güvenlik ayarları tanımı yapabiliyoruz.

## Eklentiler Penceresi

![][6]

Eklentiler penceresi daha kullanışlı ve özellikleri daha fazla. Artık
eklenti penceresinden siteye gitmeden ekletileri arayabiliyoruz,
hakkında bilgi alabiliyoruz, indirip kurabiliyoruz.

## CSS özelliklerinde düzeltmeler

CSS yorumlama konusunda gayet iyi sonuçlar veren Firefox3'ün sürüm ile
birlikte daha önce eksik kalan özellikleri ekleyip tam bir CSS desteği
sunuyor. CSS3 desteği henüz sunmasada biz Firefox'dan memnunuz. CSS3.0
desteği Firefox3.1 ve Firefox 4.0 ile birlikte geleceği konuşuluyor.

Fiefox3'ün desteklediği yeni CS özelliklerinde göze çarpanlar;
*inline-block* ve *inline-table*, tüm platformlarda *font-size-adjust
desteği*, *:default* pseudo-class, HTML soft hyphens (*&shy;*),
*ime-mode* özelliği, *white-space*'in *pre-wrap* değeri, ve
*:first-child*, *:only-child*, *:last-child* ve *:empty desteği
sunuyor.*

## Şifre Yönetimi

Firefox 3.0 geliştiriciler bu sefer bayağı bir kullanıcı taraflı
düzeltmeler yapmışlar bunlardan biri de şifre yönetimi. Eski
versiyonlardaki yanlış şifreleri hafızada tutmak yerine sadece doğru
şifreleri hafızasında tutarak bizlere kolaylık sağlıyor.

## Diğer Özellikler

Bunu haricinde Renk profili desteği, Geçmiş penceresinde yenilikler,
haraketli PNG desteği, metin ve yazı tipi yorumlamada iyileştirmeler,
Mikroformat tanıma, Çevirimdışı uygulama kullanma olanağı, Adres
çubuğunda utf-8 desteği,birden fazla yazı bloğu seçme imkanı, daha hızlı
arama, Mevcut oturumu kaydetme özelliği, yenilenen tab alanı, tema gibi
bir çok yenilikler Firefox 3 kullanıcılarını bekliyor.

## Sonuç

Firefox 3.0 ile Mozilla firması kullanıcıları çok iyi tahlil
edip(15.000'den fazla sorunu giderdiğini de unutmayalım) eksik ve aksak
yönler çok iyi geliştirmiş. Bizlere gayet kullanışlı ve hızlı bir
Tarayıcı sunmuş. Benim ilk gördüğüm eksisi daha FireBug ekletisinin bu
sürüm için çıkmamış olması. Onun haricinde Firefox, bir çok yeniliklerle
bizi kendine hayran bırakmaya devam ediyor.

Ben bu yazıyı bir gün öceden yazmıştım ve bugün yayına aldım. Firefox
çok güzelde bir bilgilendirme yapmış.
[http://www.mozilla-europe.org/tr/firefox/features/][]

-   [http://www.mozilla.com/en-US/firefox/3.0rc2/releasenotes/][]
-   [http://people.mozilla.com/~beltzner/overview-of-firefox3.swf][]
-   [http://blog.mozilla.com/faaborg/2007/06/01/the-user-interface-of-firefox-3-features/][]
-   [http://download.chip.eu/en/Top-10-Firefox-3-Features_2092548.html?tab=5&show=1][]
-   [http://lifehacker.com/software/screenshot-tour/first-look-at-firefox-30-319968.php][]
-   [http://developer.mozilla.org/en/docs/Firefox_3_for_developers][]
-   [http://fotoanaliz.hurriyet.com.tr/galeridetay.aspx?cid=12563&p=2&rid=4369][]


  [Opera 9.5]: http://www.fatihhayrioglu.com/?p=518 "Opera 9.5"
  [Firefox 3.0 indir]: http://www.mozilla-europe.org/tr/firefox/
  [100]: /images/browser_memory_test1-300x237.jpg
    "browser_memory_test1"

  [1]: /images/adres_cubug-300x218.jpg
    "adres_cubug"

  [2]: /images/site_tani-300x218.jpg
    "site_tani"

  [3]: /images/indir-300x218.jpg
    "indir"

  [4]: /images/yakinlastir-300x218.jpg
    "yakinlastir"

  [5]: /images/yetki-300x218.jpg
    "yetki"

  [6]: /images/eklentiler-300x218.jpg
    "eklentiler"

  [http://www.mozilla-europe.org/tr/firefox/features/]: http://www.mozilla-europe.org/tr/firefox/features/
  [http://www.mozilla.com/en-US/firefox/3.0rc2/releasenotes/]: http://www.mozilla.com/en-US/firefox/3.0rc2/releasenotes/
  [http://people.mozilla.com/~beltzner/overview-of-firefox3.swf]: http://people.mozilla.com/~beltzner/overview-of-firefox3.swf
  [http://blog.mozilla.com/faaborg/2007/06/01/the-user-interface-of-firefox-3-features/]: http://blog.mozilla.com/faaborg/2007/06/01/the-user-interface-of-firefox-3-features/
  [http://download.chip.eu/en/Top-10-Firefox-3-Features_2092548.html?tab=5&show=1]: http://download.chip.eu/en/Top-10-Firefox-3-Features_2092548.html?tab=5&show=1
  [http://lifehacker.com/software/screenshot-tour/first-look-at-firefox-30-319968.php]: http://lifehacker.com/software/screenshot-tour/first-look-at-firefox-30-319968.php
  [http://developer.mozilla.org/en/docs/Firefox_3_for_developers]: http://developer.mozilla.org/en/docs/Firefox_3_for_developers
  [http://fotoanaliz.hurriyet.com.tr/galeridetay.aspx?cid=12563&p=2&rid=4369]: http://fotoanaliz.hurriyet.com.tr/galeridetay.aspx?cid=12563&p=2&rid=4369
