---
layout: post
title: Bir Fransız Yalanı - Georges-Marc Benamou
Date: 2008-12-27 13:55
categories: [Kitap]
---

![Bir Fransız yalanı][]{: .right} Fransızıların Cezayir'de yaptıklarını farklı bir
şekilde el alan yazar bizlere yapılan soykırımı tüm açıklığı ile
anlatıyor. Birçok belge ve araştırmaya dayanan kitap Cumhurbaşkanını
danışmanı bir Fransız yazar tarafından yazılmış olmasıda farklı bir
durum. Türkiye'ye Ermeni sözde "soykırımı" konusunda en çok tavır koyan
ve bu konuda yasa çıkaran, heykel diken Fransa'nın ve genel anlamda
batının ne kadar sicilinin bozuk olduğunu gösteriyor. Biz zamanında
devlet olarak tavrımızı koyamadığımız için şimdi sadece seyrediyoruz.
Kitapta yapılan toplu katliamların, entrikaların ve Fransız derin
devletinin nasıl işlediğini bizlere anlatıyor. Ancak bu konuda daha
fazla fikir sahibi olmak için bir kaç kitap daha okumak şart. Tabi benim
için Kitabın arka kapağından: Bir Fransız Yalanı, ikiyüzlülükler,
ırkçılık, soykırım ve darbeler üzerine saati saatine kaydedilmiş bir
tutanaktır. Georges-Marc Benamou'nun bu detaylı, derin araştırması ve
soruşturması, Fransız tarihinin kara deliklerinden bir! olan Cezayir
Savaşı hakkında aydınlatıcı bir kaynaktır. "Bu kitap doğduğum yerlere
yapılmış bir seyahattir. Fransiz resmi tarihinin efsaneleri ile gerçek
tarihi, bir başka ifadeyle tarihçilerin tarihini yüzleştirmek istedim.
Ayrıca çocukluğumun aklımdan hiç çıkmayan hatıralarını ve olayların
aslını yansıtmak istedim. Nitekim, bugüne kadar, Paris, devletin en tepe
noktalan, 'Fransız ordusunun Cezayir'de yaptığı işkencelerden haberdar
olunmadığım' İddia etmeye devam etti... Zavallı Fatma'lar! Cezayir
Savaşı'nın sürdüğü yıllar boyunca, terör vebasının gerçek kurbanı
oldular. Yumuşak huylu, ağırbaşlı, neşeli, kınalı, gönül okşayıcı zavaHı
genç kadınlar; çocukluğumda beni seven ilk kadıniar. En m saftaydılar,
evet..."

  [Bir Fransız yalanı]: /images/bir_fransiz_yalani-90x150.jpg
    "Bir Fransız yalanı"
