---
layout: post
title: Şâh-ı Cihan Fatih Sultan Mehmed Han - Ahmet Çoşkun
Date: 2009-02-08 16:36
Category: Kitaplar
tags: bibliyografi, Fatih-Sultan-Mehmet, Fetih, İstanbul, osmanlı, Padişah
---

![sahicihan][]Bilemiyorum ismimi aldığım için mi, ama Fatih Sultan
Mehmet ile ilgili bir çok kitap okdum. Kitapçıda görünce dayanamıyorum
alıyorum. Genel hatları ile Fatih Sultan Mehmet'i anlatan güzel
ayrıntılar içeren bir eser. Bir yerdeki tespit çok hoşuma gitti sizlerle
paylaşayım. Namık Kemal'in bir tespiti aslında bu "Galibiyetlerini Fatih
ünvanını alacak kadar çoğalttığı halde ne şarkta ne de garpta, devleti
tabii hududunun dışına çıkarmadı. Mesela Avrupa'da Eflak ve Boğdan'ı ve
belki de Macaristan'ı ve Asya'da İran'ı ve hatta Azerbeycan'ı kendi
topraklarına katması, çok az bir himmet ile mümkün iken İşkodra kalesi
ile senelerce uğraştı da onlara hiç yönelmedi. Çünkü İşkodra'nın fethi
Devlet-i Aliye'nin hududu için elzem, ötekilerin zaptı ise o zaman
kuvvete göre zararlı idi" Ne kadar büyük olursan ol , yerini ve konumu
iyi bilmektir bu. Fatih Sultan Mehmet Han atacağı tüm adımları
hesaplayan ve ona göre atan mükemmel bir padişah idi. Kazanılmış hiç bir
başarı tesadüf değildir. Bir çağı açıp kapatmak o kadar kolay bir iş
değildir. Gerek tarih kitapları olsun ve gerekse genel kanı olsun bu
işlerin kolaylıkla olduğu hissini veriyor insana, ama hiç o kadar kolay
olmadığı besbelli. Kitap'ın arka kağından; Dünya tarihinin gelmiş geçmiş
en büyük komutan, lider ve devlet adamlarından çağ fatihi ve ufuklar
hâkimi büyük Sultan’ı, zamana bir tuğra gibi nakşeden, ondaki yüksek
idealdir. Bu idealin hedefi Sevgili Peygamberimizin -aleyhisselam-
müjdesine kavuşma isteğidir. Fatih Sultan Mehmed Han, bu rüyasını bir
emsalsiz azimle tahakkuk ettirmiştir: “Ya İstanbul beni alacak ya da ben
İstanbul’u alacağım!” Bir müjde… Bir ideal… Bir azim… Ve cihana payitaht
olan İstanbul. Tarihi tanımak, bugünü keşfetmek, yarını kuşatmaktır.
Şâh-ı Cihan kitabı, bu yolda bir nebze pay sahibi olursa kendimizi
bahtiyar sayacağız. *** Doğu ve batı dillerini çok iyi bilen Fatih,
aynı zamanda birçok bilim dalında da kendini yetiştirmiştir. İlime ve
ilim adamına büyük değer vermiş, ilim adamlarını himaye etmekten büyük
haz almıştır. Onun zamanında Osmanlı ülkesi tam bir bilim yuvası haline
gelmiştir. Bu eserde, tarih sahnesinde çok mümtaz bir yeri olan Fatih
Sultan Mehmed Han’ın “Fatih” olmasına şahit olacak; bu idealist Hakanın
uykusuz gecelerinde ona arkadaşlık edeceksiniz. Bizans Surlarının
önünde, bazen onun dualarına eşlik edecek, şiirleriyle tanışacak, at
üstünde geçen elli yıllık bir ömrün azmine, iradesine, hayran
kalacaksınız.

  [sahicihan]: /images/sahicihan-95x150.jpg
    "sahicihan"
