---
layout: post
title: Futbol ve Küreselleşme - Pascal Boniface
Date: 2009-03-26 11:07
Category: Kitaplar
tags: [futbol, futbol-anlayışı, küreşelleşme]
---

<span class="kitap-resmi">![Futbol ve küreselleşme][]</span> Bir oyun olarak gördüğümüz futbol'un ne kadar
dikkate değer bir olgu olduğunu anlamamıza yarayan güzel bir kitap. Ben
futbol için çok fazla para harcandığını düşünüyorum açıkçası, bu paralar
ile neler yapılmaz ki. Bende seviyorum futbolu ilgili ile izliyorum, ama
bu kadar paralar bence çok fazla. Futbol bir afyon mudur? Bence ciddi
şekilde tartışılır. Kitaptan: Yazara göre, günümüzde futboldan daha
küresel bir olgu yok. "Futbol İmparatorluğu" ne sınır tanır, ne de
engel. Roma İmparatorluğu, Şarlken’in imparatorluğu, Moğol imparatorluğu
ve Napolyon’un imparatorluğu gibi devasa imparatorluklar bile tüm
dünyaya egemen olmaktan çok uzaktaydı; dünyanın büyük bir kısmı bu
imparatorlukların egemenlikleri dışındaydı. Tüm dünyaya hükmedebilmiş
ilk imparatorluk ise ABD, ama futbol bu imparatorluğu da etki alanı ve
popülerlik açısından kat be kat geride bırakmış durumda. Futbolun
otoritesi çok daha eksiksiz ve sağlamdır, çünkü barışçıldır, futbolun
benimsenmesinde zorlama ve dayatma yoktur; futbol dünyayı barışçı
yollardan fethetmiştir. Futbol imparatorluğu üstünde güneş hiç batmaz.
Futbol böylece küreselleşmenin de simgesi olmuştur. Futbol demokrasiden
de, piyasa ekonomisinden de, hatta internetten de çok daha önce ve
yaygın bir biçimde küreselleşmiştir. Liverpool’un eski teknik
direktörlerinden Bill Shankly ise şöyle diyordu: "Futbol bir ölüm kalım
meselesi değildir. Daha da önemlidir!" Evet, futbol gerçekten de hem
kitlelerle hem de elit çevrelerle ilişkisi olan bir spor olmaktan ibaret
değil, aynı zamanda "küresel bir tutku". Futbol, herkesin anladığı,
bölgesel, ulusal farklılıkları ve kuşak farklılıklarını aşan bir spor.
Sporla ilgili çok sayıda sosyolojik ve ekonomik araştırma yapılmasına
rağmen futbolun jeostratejik özellikleri hakkında bir çalışmaya
rastlamak güçtür. İşte elinizdeki kitap bu boşluğu doldurmayı
amaçlıyor.. Ayrıntılı bilgi için [tıklayınız.][]

  [Futbol ve küreselleşme]: /images/978-975-6690-64-2-95x150.jpg
    "Futbol ve küreselleşme"
  [tıklayınız.]: http://kitap.ntvmsnbc.com/
